
:اﻟﺸﺎﺋﻌﺔ اﻷﺳﺌﻠﺔ
".إﻓﺮﻳﻘﻴﺎ وﺷمال اﻷوﺳﻂ اﻟﴩق ﻣﻨﻄﻘﺔ ﰲ اﳌﺪني اﻟﻔﻀﺎء ﰲ اﻟﺜﻘﺎﻓﺔ "ﺑﱪﻧﺎﻣﺞ اﳌﺘﻌﻠﻘﺔ اﻟﺸﺎﺋﻌﺔ اﻷﺳﺌﻠﺔ اﳌﺴﺘﻨﺪ ﻫﺬا ﻳﺘﻨﺎول
:ﻋﲆ ﺑﻨﺎ اﻻﺗﺼﺎل ﰲ ﺗﱰدد ﻻ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﺗﺒﺤﺜﻮن اﻟﺘﻲ اﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺠﺪوا لم ﺣﺎل ﰲ
 isma.rauf@iac-berlin.org
.2024 ﻳﻮﻟﻴﻮ 7 ﺣﺘﻰ ﻣﻔﺘﻮح اﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﺎب. اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻋﲆ ﻟﻠﺘﻘﺪﻳﻢ اﻟﺮاﺑﻂ ﻫﺬا اﺳﺘﺨﺪام ﻳﺮﺟﻰ
ﻫﻨﺎ اﻧﻘﺮ اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻟﻠﻐﺔ

اﳌﺒﺎدرة؟ ﻫﺬه وراء ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺑﺼﻔﺘﻬﺎ ،iac Berlin ﺗﻌﻤﻞ. ﻓﻮرد ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ تمﻮﻳﻞ وﻳﺘﻢ. أﳌﺎﻧﻴﺎ ﰲ ﻣﻘﺮﻫﺎ رﺑﺤﻴﺔ ﻏير ﻣﻨﻈﻤﺔ وﻫﻲ ، iac Berlin ﻣﻨﻈﻤﺔ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻳﺪﻳﺮ
ﺗﺄﺛير ذات وﺗﺤﺎﻟﻔﺎت ﺷﺒﻜﺎت ﻟﺒﻨﺎء اﳌﺤﻠﻴﺔ اﻟﺮﺑﺤﻴﺔ ﻏير واﳌﻨﻈمات اﻟﻌﺎﻣﺔ واﳌﺆﺳﺴﺎت اﻷﻛﺎديمﻴﺔ واﻷوﺳﺎط اﳌﺆﺳﺴﺎت ﻣﻊ اﻟﺘﺄﺛير، ﻟﺸﺒﻜﺎت ﻓﻜﺮﻳﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ
أﻛثر ﺗﺄﺛيرﻫﻢ ﻟﺠﻌﻞ وأﻓﻜﺎرﻫﻢ اﻷﻓﺮاد ﻟﺘﻤﻜين ﻣﺒﺘﻜﺮة ﻃﺮق إﻧﺸﺎء  ﰲ ﻧﺸﱰك ﴍﻛﺎﺋﻨﺎ،  ﻣﻊ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎون. واﳌﺸﺎرﻛﺔ اﻟﺘﻌﺎون ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪة أﺷﻜﺎل وﻹﻃﻼق اﺟﺘماﻋﻲ،
كرﺎﻧﺸو تﺎﺒﻜﻟﺸا ةﺎﻨﺑ ﻦﻣ ٍمﺎﻨﺘﻣ ٍﻊﻤﺘﺠﻣ ﰲ ﻢﻫﺎﻧﺴو ،ﺑﻮش روﺑﺮت ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ 2017 ﻋﺎم ﰲ iac Berlin ﺗﺄﺳﺴﺖ. اﻟﻮﻗﺖ ﻣﺮور ﻣﻊ واﺳﺘﺪاﻣﺔ ﻓﻌﺎﻟﻴﺔ
.اﳌﺼﺪر ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
اﳌﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻈمات إﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻣﻨﺬ iac Berlin ﺗﺪﻋﻢ. وأﻓﺮﻳﻘﻴﺎ اﻟﺸماﻟﻴﺔ وأﻣﺮﻳﻜﺎ أوروﺑﺎ ﰲ أﻛﱪ ﺗﻮاﺟﺪ ﻟﺪﻳﻨﺎ أن ﻣﻦ اﻟﺮﻏﻢ ﻋﲆ ﻋﺎﳌﻲ، ﻟﻌﻤﻠﻨﺎ اﻟﺠﻐﺮاﰲ اﻟﻨﻄﺎق
ﻣﻮﻇﻔﻮ ﻳﺘﻤﺘﻊ.  (ﺑﻮش) ﺧﺮﻳﺠﻲ ﺷﺒﻜﺔ ﺧﻼل ﻣﻦ ﴘﻴﺋر ٍﻞﺑﺸﻜ وذﻟﻚ ﺳﻔﺮ، وﻣﻨﺢ أﻧﺸﻄﺔ ﻣﻨﺢ ﺧﻼل ﻣﻦ أﻓﺮﻳﻘﻴﺎ وﺷمال اﻷوﺳﻂ اﻟﴩق ﻣﻨﻄﻘﺔ ﰲ اﳌﺪني
.اﻓﺮﻳﻘﻴﺎ وﺷمال اﻷوﺳﻂ اﻟﴩق ﻣﻨﻄﻘﺔ ﰲ واﳌﻨﻈمات اﻟﱪاﻣﺞ ﻣﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ٍﻞﻓﺎﺣ ٍﻞﺠﺑﺴ iac Berlin
 ﻣﻦ أﻛثر أو واﺣﺪة ﻣﺆﺳﺴﺔ إﱃ ﻧﻘﻠﻪ يمﻜﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎل ﻟﺒﻴﺌﺔ داﻋﻢ دور إﻧﺸﺎء ﺑﻬﺪف ، ،2026 و 2024 ﻋﺎم ﺑين اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻫﺬا ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ iac Berlin ﺗﻘﻮم
 .ﻓﻮرد ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻫﺬا تمﻮﻳﻞ ﻳﺘﻢ. اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻣﺮﺣﻠﺘﻪ ﰲ اﳌﻨﻄﻘﺔ
:اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ
اﻟﻌﻤﻞ؟ ﻣﺠﺎل ﻟﺒﻴﺌﺔ اﻟﺪاﻋﻢ ﻋﻤﻞ ﻧﻄﺎق ﺿﻤﻦ ﻧﻌﺘﱪه اﻟﺬي ﻣﺎ
وﻣﺮن ﺻﺤﻲ ﺣﻴﻮي مﺎﻧﻈ دﻮﺟو نماﺿ ﰲ ﺎًﻳﻮﻴﺣ اًرود ﺐﻌﺗﻠ ﻲﺘﻟا اﳌﺆﺳﺴﺎت إﱃ اﳌﺪني اﻟﻔﻀﺎء ﰲ واﻟﺜﻘﺎﻓﺔ اﻟﻔﻦ ﻣﺠﺎل ﰲ اﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎل ﻟﺒﻴﺌﺔ اﻟﺪاﻋﻢ ﻳﺸير
ﺧﻼل ﻣﻦ ين،ﻘﻨﺴﻣ وأ ينﻌﻤﺘﻤﺴﻛ ًﺎﻳﻀأ نﻮﻤﻠﻌﻳ ماﻨﻴﺑ د،راﻮﳌا ﺣﺸﺪو ينﻤﻋاﻟﺪاو ﻦﻳ ّﴪﻴﳌا روﺑﺪ نﻮﻣﻮﻘﻳ ﺚﻴﺣ ة،دﻌﺪﺘﻣ ًاراودأ نﻮﺒﻌﻳﻠ ﻗﺪو. ﻟﻠﻤمارﺳﺔ
اﻟﺘﺤﺪﻳﺎت ﺗﺠﺎوز ﻋﲆ وﻣﺆﺳﺴﺎﺗﻪ اﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎل ﳌﺴﺎﻋﺪة ﻗﻴﻤﺔ رؤى ﻳﻘﺪﻣﻮن ﻓﺈﻧﻬﻢ اﳌﺠﺘﻤﻊ، دﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺎت وﻣﺮاﻗﺒﺔ اﳌﺘﻨﻮﻋﺔ اﻷﺻﻮات ﻣﻊ اﻻﻧﺨﺮاط
اﳌﺒﺎدرات، ﺗﺤﻔﻴﺰ ﺧﻼل ﻣﻦ اﻟﺤﺮﻛﺔ  ﻳﺪﻓﻌﻮا أن اﳌﻴﺪاﻧﻴين ﻟﻠﺪاﻋﻤين يمﻜﻦ. اﳌﺪﻧﻴﺔ اﻟﺜﻘﺎﻓﺔ وﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻔﺎﻋﻠﺔ اﻟﺠﻬﺎت ﺗﻌﺰﻳﺰ ﻋﲆ ﻟﻠﺤﻔﺎظ وﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ
اﻟﺘﻌﺒير إرث ﺗﻌﺰﻳﺰ وﺑﺎﻟﺘﺎﱄ اﻟﺬاﻛﺮة، ﻋﲆ اﻟﺤﻔﺎظ أو اﳌﺤﺘﻮى إﻧﺘﺎج أو اﻻﺳﺘﻤﺮارﻳﺔ، دﻋﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻘﻴﺎم أو واﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، اﳌﺤﻠﻴﺔ اﳌﻮارد ﻣﻦ واﻻﺳﺘﻔﺎدة
أﻛثر ﺣﻴﻮي مﺎﻧﻈ ﻖﺨﻠﻟ تﺎﺳﺎﻴﻟﺴاو ينﻧاﻮﻘﻟا ﲆﻋ يرﺛﺄﺘﻟا وأ دراﻮﻤﻟﻠ ﺎًﻓﺎﻧﺼإ ثرأﻛ ﻊﻳزﻮﺗ ﱃإ ينﻤﻋاﻟﺪا ﺾﻌﺑ ﻮﻋﻳﺪ ﻗﺪ ﻚ،ﻟذ ﱃإ ﺔﻓﺎﺿﺎﻹﺑ. اﳌﺪني اﻟﻔﻀﺎء ﰲ
اﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ اﳌمارﺳﺎت ﺧﻼل ﻣﻦ أوﺳﻊ ﺟﻤﻬﻮر ﻣﺘﻨﺎول ﰲ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣما اﳌﺪني، اﻟﻔﻀﺎء داﺧﻞ ﺷﻬﺮة أﻗﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ أو ﻣﺤﺘﻮى ﻋﲆ اﻟﻀﻮء آﺧﺮون ﻳﺴﻠﻂ وﻗﺪ. ﺻﺤﺔ
.ﺟﺪﻳﺪة ﺗﻔﺎﻫمات أو ﻧﻈﺮ وﺟﻬﺎت ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ

؟ﻢُﻌﻠﺘﻟا ﺔﺣﻠﺮﺑ ﻲﻨﻌﻧ اذﺎﻣ
ناﺮﻗاﻷ ﻊﻣ تﺎﻗﻼﻌﻟا ءﺎﻨﺑو ﴢ،ﺨﻟﺸاو ﻲﻨﻬﳌا ﻮﻤﻨﻟا يأ ﻢ،ُﻌﻠﺘﻟا ﲆﻋ ﺞﻣﺎﻧﱪﻟا ﺰﻛﺮﻳ ﻻً،وأ. ﻣﻬﻤين أﻣﺮﻳﻦ ﻋﲆ ﻳﺪل أﻧﻪ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﻷﻧﻨﺎ اﳌﺼﻄﻠﺢ ﻫﺬا اﺧﱰﻧﺎ
ﻟﻠﺒﺪاﻳﺔ، ﺗﻘﺮﻳﺒﻴﺔ ﺧﻄﺔ ﻫﻨﺎك: ﻢٌﻌﻠﺘﻟا اﻫﺬ رﻮﺗﻄ ﺔﻴﻔﻴﻟﻜ ﺎﻨﻤﻬﻓ" اﻟﺮﺣﻠﺔ "ﺢﻣﺼﻄﻠ ﺲﻌﻜﻳ ،ًﺎﻴﻧﺎﺛ. اﳌﺆﺳﴘ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻲ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻳﺮ اﳌﺘﻌﻠﻘﺔ اﻷﻣﻮر إﱃ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
.اﻟﻄﺮﻳﻖ ﻃﻮل ﻋﲆ إﻻ ﻧﺬﻫﺐ أن ﻧﻮد ﺣﻴﺚ إﱃ ﺳﺘﺄﺧﺬﻧﺎ اﻟﺨﻄﺔ ﻛﺎﻧﺖ إذا ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻦ وﻟﻜﻨﻨﺎ
ﺗﻜﻮن ﻗﺪ أﻧﻪ ﻧﺪرك ﻧﺤﻦ. ﺔﺳرماﳌﺎﺑ ﻲﻋماﺠﻟاو يدﺮﻔﻟا ﻢُﻌﻠﺘﻟا مﺨﺪﺗ ﺎﻬﻛﻠو ﴍ،ﺎﺒﳌا واﻹرﺷﺎد واﻟﺪﻋﻢ، اﻷدوار، ﺗﺠﺮﺑﺔ وأﻧﺸﻄﺔ اﻟﺘﺠﻤﻌﺎت، اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻳﺘﻀﻤﻦ
.ﻟﻜﻠﻴﻬما ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻫﻨﺎك ﺗﻜﻮن أن ﻳﺠﺐ. ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺑﻜﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺳﺘﻜﻮن أﺧﺮى أﺳﺌﻠﺔ أن ﺣين ﰲ اﳌﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺑين ﻣﺸﱰﻛﺔ أﺳﺌﻠﺔ ﻫﻨﺎك
اﻟﺪﻋﻮة؟ ﰲ اﳌﺬﻛﻮرة اﻟﺨﻤﺲ اﻟﺪول ﻋﲆ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻳﺮﻛﺰ  ﳌﺎذا
وﰲ. واﻟﺘﻨﻮع ﻟﻠﺘﻄﻮر واﳌﺴﺎﺣﺔ اﻟﻮﻗﺖ ﺑﺒﻌﺾ واﻟﺜﻘﺎﻓﺔ اﻟﻔﻨﻮن ﻣﺠﺎل ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻈﻰ اﻟﺘﻲ اﻟﺴﻴﺎﻗﺎت ﰲ ﻓﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺮﻳﺒﻲ، ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﻫﻮ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻫﺬا أن بمﺎ
ﺔﺣﻠر ﻢﻴﻨﻈﺘﺑ مﻮﻘﻨﺳ ﺔ،ﻘﻨﻄﳌا ﻂﺑاﱰﻟ ﺎﻨﻣ ًﺎاﻛردإو ﻚ،ﻟذ ﻊﻣو. اﳌﻨﻄﻘﺔ ﰲ اﳌﻮﺟﻮدة واﻷوﺿﺎع اﻟﻈﺮوف ﺗﻨﻮع اﻻﻋﺘﺒﺎر ﺑﻌين ﻧﺄﺧﺬ أن أردﻧﺎ ﻧﻔﺴﻪ، اﻟﻮﻗﺖ
.اﻹﻧﱰﻧﺖ ﻋﱪ اﻟﻨﻘﺎﺷﺎت ﰲ ﺔﻤﻫﺎﳌﺴا وأ تﺎﻌﻤﺠﺘﻟا ﰲ ﺔﻛرﺎﻤﺸﻟﻠ ﻢﻬﺗﻮﻋد لﻼﺧ ﻦﻣ ىﺮﺧأ ﺔﻴﻓاﺮﻐﺟ ﻖﻃﺎﻨﻣ ﻦﻣ ينﺳرماﻣو ءاﱪﺧ ﻞﻤﺘﺸﻟ ﻢُﻌﻠﺘﻟا
ﺑﻪ؟ اﻻﻟﺘﺰام اﳌﺘﻮﻗﻊ اﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ
ﰲ اﻷول اﻟﺘﺠﻤﻊ ﻋﻘﺪ اﳌﻘﺮر ﻣﻦ. ﻢٌﻌﻠﺘﻟا رﺣﻠﺔ ﺧﻼل ًاﺮﻬﺷ 18 ﻣﺪار ﻋﲆ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺗﺠﻤﻌﺎت أرﺑﻌﺔ إﱃ ﻟﺜﻼﺛﺔ اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﰲ اﳌﺸﺎرﻛين ﻋﲆ ﻳﺠﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻊ وﺗﺨﺘﺘﻢ ،2025 وﺧﺮﻳﻒ أﻳﺎر/ﻣﺎﻳﻮ ﰲ اﻷﺧﺮى اﻟﺘﺠﻤﻌﺎت وﺳﺘﺘﻮاﱃ. 2024 اﻷول ﺗﴩﻳﻦ/أﻛﺘﻮﺑﺮ 2 إﱃ أﻳﻠﻮل/ﺳﺒﺘﻤﱪ 30 ﻣﻦ اﻟﻔﱰة ﰲ اﻷردن ﻋمان،
.أﻳﺎم ﺛﻼﺛﺔ إﱃ ﻳﻮﻣين ﻣﻦ ﻋﺎدةً ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﺳﻴﺴﺘﻤﺮ. 2026 رﺑﻴﻊ ﰲ اﻷﺧير
وﻣﻊ. اﳌﺠﻤﻮﻋﺔ ﰲ واﳌﻌﺮﻓﺔ اﻟﺨﱪة وﺛﺮاء اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ اﻟﻨﻘﺎﺷﺎت اﺳﺘﻤﺮار ﺑﺄﻫﻤﻴﺔ ﻧﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻨﺎ ذﻟﻚ، وﻣﻊ. ﺳﻬﻼً ﻳﻜﻮن ﻻ ﻗﺪ اﻟﺰﻣﻨﻲ اﻻﻟﺘﺰام ﻫﺬا أن ﻧﺘﻔﻬﻢ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻮم ﺳﻴﻨﺎرﻳﻮ ﻫﻨﺎك ﻳﻜﻮن ﻗﺪ اﳌﺜﺎل، ﺳﺒﻴﻞ ﻋﲆ. ًاﻴﺪﻔﻣ تﺎﻋماﺘﺟاﻻ بﻮﺳﻠأ نﻮﻳﻜ نأ نماﻟﻀ ينﻛرﺎﳌﺸا ﻖﻳﺮﻔﻟا ءﺎﻋﻀأ ﻊﻴﻤﺟ ﻊﻣ ﻻًدﺎﺒﺗ يﺮﺠﻨﺳ ﻚ،ﻟذ
.أﺻﻐﺮ اﺟﺘماﻋﺎت إﱃ أﻛﱪ ٍﺣﺪاو ِعماﺘﺟا ﻢﻴﻘﺴﺘﺑ
ﻣﻦ ﻳﻨﺠﺢ أن يمﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﺎﻗﺶ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ، ﺑﺪاﻳﺔ ﰲ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﺧﻄﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻻ. اﳌﺸﺎرﻛﺔ اﳌﺆﺳﺴﺔ ﻣﻊ ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻴﻖ واﻹرﺷﺎد ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﳾء أي ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺳﻴﺘﻢ
.اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺗﻘﺪم ﻣﻊ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻧﻜﺘﺸﻒ ﺛﻢ اﳌﺸﺎرﻛين ﻟﺠﻤﻴﻊ واﻟﻄﻤﻮح اﻟﻘﺪرة ﺣﻴﺚ
.ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ واﺣﺪ ﺷﺨﺺ وﺟﻮد ﺣﺎﻟﺔ ﰲ اﻷﺳﺒﻮع ﰲ ﺳﺎﻋﺘين ﻳﺒﻠﻎ وﻗﺖ اﺳﺘﺜمار إﱃ اﳌﺘﻮﺳﻂ ﰲ ﺳﺘﺘﻄﻠﺐ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻫﺬا ﰲ اﳌﺸﺎرﻛﺔ ّنأ رﻘﺪﻧ
ﻟﻠﺘﺠﻤﻌﺎت اﳌﻄﻠﻮب اﻟﻮﻗﺖ ﺑين وﺑﺎﻟﺠﻤﻊ. اﳌﺆﺳﺴﺔ ﻞﺧاد ﺎًﻴﺗاذ ةدﺤﺪﳌا فاﻫﺪاﻷ ﲆﻋ ﻞﻤﻌﻟﻠو ﺔﻴﺨﺼﻟﺸا تﺎﻌﻤﺠﺘﻟﻠ مزﻼﻟا ﺖﻗﻮﻟا ﱃإ ﺔﻓﺎﺿﺎﻹﺑ اﻫﺬ
.اًﺮﻬﺷ 18 ﻣﺪار ﻋﲆ ﻋﻤﻞ ﻳﻮم 35- 30 ﻳﺴﺎوي ﻫﺬا ﻓﺈن اﳌﺆﺳﺴﺔ، داﺧﻞ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻋﲇ واﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﳌﺸﺎرﻛﺔ؟  ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ أي ﻫﻨﺎك ﻫﻞ
ﺣﻴﺚ اﻟﺘﺠﻤﻌﺎت، أو اﻟﻌﻤﻞ ورش إﱃ واﻟﺴﻔﺮ اﻹﻗﺎﻣﺔ ذﻟﻚ ﰲ بمﺎ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ، أﻧﺸﻄﺔ ﰲ واﳌﺸﺎرﻛﺔ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮر ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ أي ات/اﳌﺸﺎرﻛﻮن ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻟﻦ ﻻ،
.iac Berlin ﺧﻼل ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﺎ ﺳﻴﺘﻢ
ﻣﻨﻈﻤﺘﻨﺎ؟ ﻣﻦ ة/واﺣﺪ ة/ﻣﻤﺜﻞ ﻣﻦ أﻛثر ﻣﺸﺎرﻛﺔ  يمﻜﻦ ﻫﻞ
وﻣﻊ. اﻟﺤﻀﻮر ﻋﲆ اﻟﻔﺮﻳﻖ أﻋﻀﺎء ﻳﺘﻨﺎوب أن ﰲ ﻣﺮوﻧﺔ ﻫﻨﺎك أن إﻻ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، اﻟﺘﺠﻤﻌﺎت ﻟﺤﻀﻮر اﻟﻔﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻓﻘﻂ ًاﺣﺪاو ًاﻮﻋﻀ ﻮﻋﻳﺪ ﺞﻣﺎﻧﱪﻟا ّنأ ينﺣ ﰲ
ﺳﺘﻜﻮن اﻹﻧﱰﻧﺖ ﻋﱪ اﻻﺟﺘماﻋﺎت ﰲ اﳌﺸﺎرﻛﺔ. اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻣﻦ أﺳﺎﳼ ﺟﺰء اﻟﺜﻘﺔ ﺑﻨﺎء أن ﻧﺮى ﻷﻧﻨﺎ اﳌﺸﺎرﻛﺔ ﰲ اﻻﺗﺴﺎق ﻣﻦ ٍرﻗﺪ ﲆﻋ ظﺎﻔﺤﻟا ﻢﻬﳌا ﻦﻣ ﻚ،ﻟذ
.ﻣﺮوﻧﺔ أﻛثر
اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ؟ ﺧﻼل أﺳﺎﳼ ﺑﺸﻜﻞ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﺳﻴﺘﻢ اﻟﺘﻲ( اﻟﻠﻐﺎت )اﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ
.وﻓﻬﻤﻬما ﺑﺎﻟﻠﻐﺘين اﻟﺘﺤﺪث ﻋﲆ ﻗﺎدرﻳﻦ ات/اﳌﺸﺎرﻛﻮن ﻳﻜﻮن أن ﻳﺠﺐ. واﻟﻌﺮﺑﻴﺔ اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ اﻟﻠﻐﺘين ﻣﻦ بمﺰﻳﺞ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺳﻴﺘﻢ

اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ؟ اﺳﺘﺪاﻣﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ
ﺧﻼل ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﺳﻨﺨﺘﱪه أﻧﻨﺎ ﺣين وﰲ. اﻟﻌﻤﻞ ﺑﻴﺌﺔ ﳌﺠﺎل ينﻤﻋاﻟﺪا ﺔﻳﺎﻋﺮﻟ ﺺﺨﺼﻣ روﻟﺪ ﱄوأ جذﻮنم ﻊﺿﻮﺑ ًﺎﻳﻀأ مﻮﻘﻧ ﺔ،ﻴﻤﻠﻌﻟا هﻫﺬ يرﻴﺴﺗ لﻼﺧ ﻦﻣ
ﻓﱰة ﺧﻼل اﳌﻤﻮﻟﺔ اﳌﻨﻈمات ﺑﺈﴍاك ﺳﻨﻘﻮم. اﳌﺸﺎرﻛﺔ اﳌﺆﺳﺴﺎت ﻣﻦ أﻛثر أو ﻣﺆﺳﺴﺔ إﱃ واﳌﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺪور ﻫﺬا ﻧﻘﻞ ﻧﻌﺘﺰم ﻓﺈﻧﻨﺎ اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ، اﳌﺮﺣﻠﺔ
.اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻲ اﳌﺮﺣﻠﺔ اﻛﺘمال ﺑﻌﺪ اﻟﺪور ﻫﺬا تمﻮﻳﻞ ﳌﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ
:اﻟﻄﻠﺒﺎت ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻋﻤﻠﻴﺔ
اﻟﺘﻘﺪﻳﻢ؟ يمﻜﻨﻬﺎ اﻟﺘﻲ اﳌﺆﺳﺴﺎت أﻧﻮاع ﻫﻲ ﻣﺎ
ﻏير اﻟﻐﺮض ذات اﻟﺮﺑﺤﻴﺔ اﳌﻨﻈمات و( اﻟﺮﺑﺤﻴﺔ ﻏير اﻟﴩﻛﺎت  أو اﻟﺠﻤﻌﻴﺎت ﻣﺜﻞ )ًﺎﻴﻤﺳر اﳌﺴﺠﻠﺔ اﻟﺮﺑﺤﻴﺔ ﻏير اﳌﺆﺳﺴﺎت ﻣﻦ اﳌﻘﺪﻣﺔ اﻟﻄﻠﺒﺎت ﻧﻘﺒﻞ ﻧﺤﻦ
.ﻟﻠﱪﻧﺎﻣﺞ اﳌﻮﺿﻮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎق اﳌﺮﺗﺒﻂ اﻟﺮﺑﺤﻲ
ﺑﻬﺎ؟ اﻟﺪاﻋﻤﺔ واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﻄﻠﺐ اﺳﺘمارة ﺗﻘﺪﻳﻢ يمﻜﻦ اﻟﺘﻲ اﻟﻠﻐﺎت ﻫﻲ ﻣﺎ
.اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ أو اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ أو اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻟﺪاﻋﻤﺔ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺗﻘﺪﻳﻢ ويمﻜﻦ. اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ أو اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻟﻄﻠﺐ اﺳﺘمارة ﻣﻞء يمﻜﻦ

اﻟﺪاﻋﻤﺔ؟ اﳌﺴﺘﻨﺪات ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ اﳌﻘﺒﻮﻟﺔ اﻟﺼﻴﻎ ﻣﺎ
pdf،jpeg،jPG،jpg،png،doc،docx
اﻹﻋﻼﻣﻴﺔ؟ اﻟﺠﻠﺴﺎت ﰲ اﳌﺸﺎرﻛﺔ  يمﻜﻨﻨﻲ وﻛﻴﻒ ﻣﺘﻰ
واﻟﺠﻠﺴﺔ اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ، ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ أوروﺑﺎ، وﺳﻂ ﺑﺘﻮﻗﻴﺖ 10:30 اﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺰﻳﺮان،/ﻳﻮﻧﻴﻮ 12 ﻳﻮم ﱄواﻻ ﺔﺠﻠﺴﻟا ﺖ،ﻧﱰﻧاﻹ ﱪﻋ ﺔﺑﻮﺟاﻷو ﺔﺌﻠﺳاﻷ تﺎﺟﻠﺴ ﻘﺪﻌُﺘﺳ
إرﺳﺎل ﺳﻴﺘﻢ .اﻟﺮاﺑﻂ ﻫﺬا ﻋﱪ اﻟﺠﻠﺴﺎت ﰲ اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﻳﺮﺟﻰ. اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ أوروﺑﺎ، وﺳﻂ ﺑﺘﻮﻗﻴﺖ 11:00  اﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺰﻳﺮان،/ﻳﻮﻧﻴﻮ 27 ﻳﻮم ﺳﺘﻌﻘﺪ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
.اﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ 24 ﻗﺒﻞ اﻻﺟﺘماع راﺑﻂ
ﻃﻠﺒﻲ؟ ﻋﲆ رد ﺗﻠﻘﻲ أﺗﻮﻗﻊ أن يمﻜﻨﻨﻲ وﻣﺘﻰ اﻻﺧﺘﻴﺎر، ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻣﺎ
ﻦﻣ ءاﱪﺨﻟا ﻦﻣ ًﺎﺠﻳﺰﻣ ﻢﻴﺤﻜﺘﻟا ﺔﻨﺠﻟ نﻮﺘﻜﺳ. أﻋﻀﺎء 5 ﻣﻦ ﺗﺘﺄﻟﻒ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ اﻟﻄﻠﺒﺎت ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺳﺘﺘﻢ اﻟﻄﻠﺒﺎت، ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ اﻟﻨﻬﺎئي اﳌﻮﻋﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﺑﻌﺪ
ﺑﺤﺎﻟﺘﻬﻢ ات/اﳌﺘﻘﺪﻣين ﺟﻤﻴﻊ إﺧﻄﺎر إﱃ ﻧﻬﺪف وﻟﻜﻨﻨﺎ اﳌﺴﺘﻠﻤﺔ، اﻟﻄﻠﺒﺎت ﻋﺪد إﺟماﱄ ﻋﲆ اﳌﺮاﺟﻌﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻣﺪة وﺗﻌﺘﻤﺪ. اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﻓﺮﻳﻖ وأﻋﻀﺎء اﳌﻨﻄﻘﺔ
.ﻳﻮﻟﻴﻮ ﺷﻬﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺑﺤﻠﻮل
:اﳌﻨﺤﺔ ﺣﻮل
اﳌﻨﺢ؟ اﺳﺘﺨﺪام يمﻜﻦ ﻛﻴﻒ
أو ﺟﺪﻳﺪة أدوار واﺧﺘﺒﺎر اﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎل ﻟﺒﻴﺌﺔ ﻛﺪاﻋﻢ دورﻫﺎ ﺗﻌﺰﻳﺰ ﻋﲆ ﻣﺆﺳﺴﺘﻚ ﺳﺘﺴﺎﻋﺪ اﻟﺘﻲ واﻷﻧﺸﻄﺔ اﳌﻨﺎﻫﺞ دﻋﻢ إﱃ اﻷدوار ﺗﺠﺮﻳﺐ ﻣﻨﺢ ﺗﻬﺪف
ﻧﺜﻖ ﻓﺈﻧﻨﺎ اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ، ﺑﺪاﻳﺔ ﰲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻬﺎ ﺳﻴﺘﻢ ﻲﺘﻟا ﺔﺤﻨﳌا ﺔﻴﻗﺎﻔﺗا ﱃإ ًادﺎﻨﺘﺳاو. أﺷﻜﺎل ﻋﺪة ذﻟﻚ ﻳﺘﺨﺬ أن ويمﻜﻦ. ًﺎﻴﻟﺎﺣ اﻟﻌﻤﻞ ﳌﺠﺎل اﻟﺪاﻋﻤين أدوار ﺗﻜﻴﻴﻒ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﻮل اﻷوﻟﻴﺔ ﻓﻜﺮﺗﻚ ﻋﻦ ﺑﻚ ﺗﺒﺘﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮم اﻟﺘﻲ اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ إذا. اﻟﱪﻧﺎﻣﺞ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺧﻼل اﳌﻨﺤﺔ اﺳﺘﺨﺪام ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﻘﺮار اﺗﺨﺎذ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﰲ
.ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ إﻋﺎدة اﳌﻤﻜﻦ ﻓﻤﻦ اﳌﻨﺤﺔ، اﺳﺘﺨﺪام
اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ؟ إﻋﺪاد ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﻫﻲ ﻣﺎ
نيﺎﳌاﻷ نﻮﻧﺎﻘﻟا تﺎﺒﺘﻄﻠبم ًﺎائمد مﺰﺘﻧﻠ ﻪ،ﻔﺴﻧ ﺖﻗﻮﻟا ﰲو. اﻟﺴﻴﻄﺮة ﻋﲆ وﻟﻴﺲ اﻟﺜﻘﺔ ﻋﲆ اﳌﻨﺢ ﻣﻦ اﳌﺴﺘﻔﻴﺪة اﻟﺠﻬﺎت ﻣﻊ ﻋﻼﻗﺎﺗﻨﺎ ﺗﻘﻮم ﻋﺎم، ﺑﺸﻜﻞ
ﺿﻮئي ﻣﺴﺢ ﺟﺎﻧﺐ إﱃ اﳌﻨﺤﺔ، ﻓﱰة ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻏﻀﻮن ﰲ اﻟﻨﻔﻘﺎت ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﻧﻄﻠﺐ أن ﻣﻨﺎ ﻳﺘﻄﻠﺐ وﻫﺬا. اﻟﺮﺑﺤﻴﺔ ﻏير ﻟﻠﻤﻨﻈمات
اﳌﺎﻟﻴﺔ ﻏير اﳌﻜﺘﻮﺑﺔ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﺳﺘﻜﻮن. ﺑﺸﺄﻧﻪ إﻳﺼﺎﻻت ﻧﻄﻠﺐ ﻻ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ ﻧﻔﻘﺎت ﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ًﺎﻴﻓﺎﺿإ ًﺎﻐﺒﻠﻣ ﺔﺤﻨﳌا ﻦﻤﺘﻀﺗ ﻗﺪ. اﳌﺎﱄ اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ أﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﻺﻳﺼﺎﻻت
.ﺮﻳرﺎﻘﺘﻟا داﻋﺪإ لﺎﺷﻜأ ﻦﻣ ﻼًﺷﻜ تﺎﻌﻤﺠﺘﻟا ﰲ ﺎﻨﺗﺎﺛدﺎﺤﻣ ًﺎﻳﻀأ ﱪﺘﻌﻧ ﺎﻨﻧﻷ ﺑﺴﻴﻄﺔ
واﻟﺘﻮﺟﻴﻪ؟ اﻹرﺷﺎد ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ اﻟﺬي ﻣﺎ
ًءﺎﻨﺑو. ﻛﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺪﻋﻢ ﻣﻦ اﺣﺘﻴﺎﺟﺎﺗﻚ ﻫﻲ وﻣﺎ ﻣﻤﻜﻦ، أﻧﻪ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﺮﻳﺪ. اﻹرﺷﺎد أو اﻟﺪﻋﻢ ﺳﺎﻋﺎت ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻮب أدنى ﺣﺪ أو ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﺞ ﻳﻮﺟﺪ ﻻ
.اﻟﻈﺮوف ﺗﻐيرت إذا ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﻳﺴﻌﺪﻧﺎ ﺧﻄﺔ ﻋﲆ ﺳﻨﺘﻔﻖ اﳌﺤﺎدﺛﺔ، ﻫﺬه ﻋﲆ
اﳌﻨﺢ؟ إﺻﺪار ﺳﻴﺘﻢ ﻣﺘﻰ
وﻧﺘﻮﻗﻊ اﳌﻨﻈمات ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻤﻞ اﻟﺘﻲ اﻟﻈﺮوف اﺧﺘﻼف ﻧﺪرك. ﻚﺒﻃﻠ ﲆﻋ ًﺎﻴﺑﺎﺠﻳإ ًادر ﺎﻨﻟﺎﺳرإ ﻦﻣ ةﺰﻴﺟو ةﱰﻓ ﻌﺪﺑ ﺔﺤﻨﳌا ﻘﺪﻌﻟ ﺔﻣزﻼﻟا تﺎﻣﻮﻌﻠﳌا ﻊﻤﺠﺑ مﻮﻘﻨﺳ
اﳌﻘﺮر ﻣﻦ. ﺔﻴﻤﻠﻌﻟا هﻫﺬ ﰲ ًﺎﻣﻗﺪ ﴤﻤﻟﻠ عﺎﺘﻄﳌﺴا رﻗﺪ ينﻤﻋاد نﻮﻨﻜﺳ ﺔ،ﻟﺎﺣ ﻞﻛ ﰲ. تﺎﺒﺘﻄﻠﳌا فﻼﺘﺧا ﺐﺒﺑﺴ لﻮﻃأ ًﺎﺘﻗو ﺢﻨﳌا ﻢﻳﻘﺪﺗ ﺔﻴﻤﻠﻋ قﺮﻐﺘﺗﺴ نأ
وﻣﻦ اﻷوراق، اﻛﺘمال ﺑﻌﺪ ﻣﻤﻜﻦ وﻗﺖ أﴎع ﰲ أﻣﺮﻳكي دوﻻر 20.000،00 ﻣﺒﻠﻎ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ اﻷوﱃ اﻟﺪﻓﻌﺔ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺳﻴﺘﻢ. دﻓﻌﺘين ﻋﲆ اﳌﻨﺤﺔ لﻮَﺤُﺗ نأ
.اﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ اﻟﻌﺎم ﰲ ﻗﻠﻴﻼً ﻣﺘﺄﺧﺮ أو ﻣﺒﻜﺮ وﻗﺖ إﱃ اﻟﺪﻓﻌﺎت ﺗﺄﺟﻴﻞ يمﻜﻨﻨﺎ. 2025 ﺻﻴﻒ أواﺋﻞ ﰲ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ اﻟﺪﻓﻌﺔ ﺗﺤﻮﻳﻞ اﳌﻘﺮر