FAQ zu grenzüberschreitenden
Zahlungsmeldungen
Die grenzüberschreitenden Zahlungsmeldungen dienen der Erstellung der Zahlungsbilanz der
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Währungsunion. Sie liefert den für die
Wirtschafts- und Währungspolitik zuständigen Stellen, aber auch Verbänden und Unternehmen
umfassende und zuverlässige Informationen über den deutschen Außenwirtschaftsverkehr.
Inhalt
1) Wer ist meldepflichtig und was ist zu melden? .......................................................... 2
2) Was versteht man unter den Begriffen „Inländer“ und „Ausländer“ im Sinne der
AWV? ........................................................................................................................ 2
3) Was ist unter dem Begriff „Zahlung“ zu verstehen? ................................................... 2
4) Welche grenzüberschreitenden Transaktionen sind meldebefreit? ............................ 2
5) Sind reine Kontoüberträge meldepflichtig? ................................................................ 3
6) Sind Bargeldmitnahmen in das beziehungsweise vom Ausland nach AWV
meldepflichtig? .......................................................................................................... 3
7) Wie kann die Meldung eingereicht werden? .............................................................. 3
8) Können auch selbstprogrammierte Einreichungsformate eingesetzt werden? ........... 3
9) Was hat ein Neueinreicher vor der erstmaligen Melde-Einreichung zu beachten? .... 4
10) Wie und wo erhält man eine Meldenummer? ............................................................ 4
11) Wo liegt der Unterschied zwischen einer „Meldenummer“ und einer
„Firmennummer“? ..................................................................................................... 4
12) Welche Erhebungsschaubilder sind zu verwenden und von wem sind sie zu
melden? .................................................................................................................... 4
13) Bis wann muss die Meldung übermittelt werden? ...................................................... 5
14) Kann eine Fristverlängerung beziehungsweise Meldeerleichterung beantragt
werden? .................................................................................................................... 5
15) Wie lange sind die Meldeunterlagen aufzubewahren? ............................................... 5
16) Was ist zu tun, wenn keine oder eine falsche Meldung abgegeben wurde? .............. 5
17) Wird im Namen der Deutschen Bundesbank eine telefonische Befragung zum
Reiseausgabenverhalten durchgeführt? .................................................................... 6
Seite 1 von 6

1) Wer ist meldepflichtig und was ist zu melden?
Gemäß § 11 Außenwirtschaftsgesetz (AWG) in Verbindung mit §§ 67 ff.
Außenwirtschaftsverordnung (AWV) haben Inländer (in Deutschland ansässige natürliche und
juristische Personen) Zahlungen von mehr als 50.000 Euro oder Gegenwert zu melden, die sie
von Ausländern (im Ausland ansässige natürliche und juristische Personen) oder für deren
Rechnung von Inländern entgegennehmen (eingehende Zahlungen) oder an Ausländer oder für
deren Rechnung an Inländer leisten (ausgehende Zahlungen).
Die Meldefreigrenze von 50.000 Euro findet bei der Ermittlung der zu meldenden Umsätze auf
Zahlungen für Wertpapiererträge (Erhebungsschaubild ZABILC1/ ehemals Z11) und
Kartenumsätze im Reiseverkehr (Erhebungsschaubild ZABILC3/ ehemals Z12) keine Anwendung.
2) Was versteht man unter den Begriffen „Inländer“ und „Ausländer“ im
Sinne der AWV?
Die Begriffe „Inländer“ und „Ausländer“ stellen nicht auf die Staatsangehörigkeit, sondern auf den
Unternehmenssitz beziehungsweise Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt einer Privatperson ab
(Residenzprinzip). So ist in der Regel ein Deutscher, der länger als ein Jahr im Ausland lebt, als
„Ausländer“, eine Person mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die länger als ein Jahr in
Deutschland lebt, als „Inländer“ anzusehen.
3) Was ist unter dem Begriff „Zahlung“ zu verstehen?
Als Zahlung gelten Überweisungen, Barzahlungen, Zahlungen mittels Lastschrift, Scheck sowie
das Einbringen von Sachen und Rechten in Unternehmen, Zweigniederlassungen und
Betriebsstätten sowie die Übertragung von Kryptowerten im Sinne des § 1 Absatz 11 Satz 4 des
Kreditwesengesetzes. Des Weiteren fallen unter den Begriff "Zahlung" Aufrechnungen und
Verrechnungen, die grundsätzlich brutto zu melden sind. Werden zum Beispiel beim Netting-
Verfahren gegenseitig geschuldete Beträge untereinander aufgerechnet, sind die den
Verrechnungen zugrundeliegenden Bruttobeträge entsprechend den Gutschriften und Belastungen
unter Angabe des Grundgeschäftes als ein- und ausgehende Zahlungen anzuzeigen. Die
auszugleichenden Salden sind generell nicht zu melden.
4) Welche grenzüberschreitenden Transaktionen sind meldebefreit?
- Zahlungen für Warenausfuhren und -einfuhren (die Waren werden physisch nach Deutschland
ein- oder aus Deutschland ausgeführt);
- Auszahlung und Rückzahlung von Krediten und Einlagen mit einer vereinbarten Laufzeit bis zu
12 Monaten (Zinsen aus diesen Geschäften sind hingegen zu melden);
Seite 2 von 6
- Zahlungen zwischen Ausländern, die von Inländern weitergeleitet werden (durchlaufende Pos-
ten);
- Beträge, die die jeweiligen Meldefreigrenzen nicht überschreiten;
- Zinszahlungen für ausländische Anleihen und Geldmarktpapiere.
5) Sind reine Kontoüberträge meldepflichtig?
Reine Kontoüberträge (vom Inlandskonto auf das Auslandskonto oder umgekehrt) sind nach §§ 67
ff. AWV nicht meldepflichtig. Es ist zu beachten, dass Zahlungen, die von dem Auslandskonto an
Ausländer geleistet oder auf dem Auslandskonto von Ausländern entgegengenommen werden,
gemäß dem jeweiligen Grundgeschäft gemäß Erhebungsschaubild ZABILC1/ ehemals Z4 zu
melden sind.
6) Sind Bargeldmitnahmen in das beziehungsweise vom Ausland nach AWV
meldepflichtig?
Nein, Bargeldmitnahmen sind laut Außenwirtschaftsverordnung nicht meldepflichtig.
Nähere Angaben und Erläuterungen über Bargeldkontrollen sowie Regelungen zur Anmeldungs-
und Auskunftspflicht im Verkehr mit Drittländern und innerhalb der Europäischen Union finden Sie
im Internet Zoll online - Barmittel.
7) Wie kann die Meldung eingereicht werden?
Die Meldungen sind in elektronischer Form bei der Deutschen Bundesbank einzureichen. Hierzu
werden verschiedene Verfahren angeboten. Die einfachste Möglichkeit ist die Nutzung des
Allgemeinen Meldeportals Statistik (AMS). Nähere Informationen finden Sie auf der Webseite zum
AMS. Weitere Einreichungsformate werden im Bereich der elektronischen Einreichung über
ExtraNet angeboten.
Weitergehende technische Fragen stellen Sie gerne an AMS@bundesbank.de oder die Hotline
069 9566 37707, an die Sie sich Montag – Freitag in der Zeit von 9 Uhr bis 15 Uhr wenden
können.
8) Können auch selbstprogrammierte Einreichungsformate eingesetzt
werden?
Ja, für die Einreichung von Meldungen zur AWV steht Ihnen das Format XML zur Verfügung.
Weitergehende Informationen finden Sie unter Einreichung im XML-Format.
Seite 3 von 6
9) Was hat ein Neueinreicher vor der erstmaligen Melde-Einreichung zu
beachten?
Vor der Registrierung für die elektronische Einreichung ist eine Meldenummer zu beantragen. Die
Meldenummer ist sowohl für Transaktions- als auch Bestandsmeldungen zu verwenden.
Für regelmäßige Zahlungsmeldungen wie auch für Bestandsmeldungen über
Unternehmensbeteiligungen benötigen Privatpersonen ebenfalls eine Meldenummer.
Kreditinstitute haben anstelle einer Meldenummer die jeweilige Bankleitzahl zu verwenden.
10) Wie und wo erhält man eine Meldenummer?
Die Zuteilung einer Meldenummer erfolgt über einen Antrag, der auf der Homepage der Deutschen
Bundesbank bereitgestellt ist. Der ausgefüllte Antrag kann per E-Mail
(aw-stammdaten@bundesbank.de) an die Deutsche Bundesbank gesendet werden.
Privatpersonen haben im Bereich der Transaktionsmeldungen die Möglichkeit bis zu drei
Zahlungen über 50.000 Euro telefonisch oder per E-Mail zu melden. Für regelmäßige
Zahlungsmeldungen benötigen Privatpersonen eine Meldenummer. Detaillierte Informationen
finden Sie unter: Meldenummer ¦ Deutsche Bundesbank.
11) Wo liegt der Unterschied zwischen einer „Meldenummer“ und einer
„Firmennummer“?
Der Begriff „Firmennummer“ ist synonym mit „Meldenummer“ anzusehen. Aus Gründen der
Vereinheitlichung des außenwirtschaftlichen Meldewesens wird jedoch nur noch der Begriff
„Meldenummer“ verwendet.
12) Welche Erhebungsschaubilder sind zu verwenden und von wem sind sie
zu melden?
Es ist das
­ Erhebungsschaubild ZABILC1 – Zahlungen für Dienstleistungen, Transithandel,
Direktinvestitionen, Kapitalverkehr (einschließlich Wertpapier- und Zinserträge),
­ Erhebungsschaubild ZABILC2 – Zahlungen für Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate und
­ Erhebungsschaubild ZABILC3 – Zahlungen für den Reiseverkehr (Karten-Umsätze)
zur AWV zu verwenden.
Seite 4 von 6
Dabei werden die Erhebungsschaubilder ZABILC1 und ZABILC2 gemeldet von Privatpersonen,
Wirtschaftsunternehmen, Geldinstituten & öffentlichen Stellen. Das Erhebungsschaubild ZABILC3
muss ausschließlich von Geldinstituten gemeldet werden.
13) Bis wann muss die Meldung übermittelt werden?
Die Meldung ist an die Deutsche Bundesbank spätestens bis zum 7. Werktag nach Ende des
Berichtsmonats zu übermitteln.
Einreichungsfrist | Deutsche Bundesbank
14) Kann eine Fristverlängerung beziehungsweise Meldeerleichterung
beantragt werden?
Abweichende Regelungen zu den genannten Fristen können grundsätzlich nicht gewährt werden.
Als Meldeerleichterung besteht im Rahmen einer Ausnahmegenehmigung die Möglichkeit, die
Meldung gemäß Erhebungsschaubild ZABILC1 zur AWV nicht bei Zahlung, sondern bei
Eigentumsübertrag beziehungsweise bei Einbuchung der Forderungen und Verbindlichkeiten auf
Konten der Buchhaltung zu erstellen. Eine entsprechende Ausnahmegenehmigung kann formlos
per E-Mail (Leistungsbilanz-Statistik@bundesbank.de) beantragt werden.
15) Wie lange sind die Meldeunterlagen aufzubewahren?
Zum Nachweis der Einhaltung der Meldebestimmung sollen die Meldeunterlagen mindestens drei
Jahre aufbewahrt werden. Die Einzelgeschäfte sollten anhand geeigneter Unterlagen
nachvollziehbar sein.
16) Was ist zu tun, wenn keine oder eine falsche Meldung abgegeben wurde?
Wurde für einen Monat fälschlicherweise keine Meldung abgegeben, so ist dies unverzüglich
nachzuholen. Dabei ist auf der Meldung der betreffende Monat anzugeben, in dem die Transaktion
stattgefunden hat und nicht der aktuelle Monat, in dem die Meldung erstellt beziehungsweise
eingereicht wird.
Wird im Nachhinein bei einer abgegebenen Meldung ein Fehler festgestellt, ist zeitnah eine als
solche gekennzeichnete (zum Beispiel im Feld “Zweck der Zahlung“) Korrekturmeldung
abzugeben. Zunächst ist die fehlerhafte Meldeposition durch eine mit „Minus“-Zeichen
gekennzeichnete Meldeposition zu stornieren und anschließend eine neue Meldeposition mit den
korrekten Daten zu erstellen (in AMS erfolgt die Stornierung und Gegenbuchung in Form einer
Seite 5 von 6
„Minus“-Position bei Eingabe der Korrektur automatisch). Wichtig ist hierbei, dass die neu erstellte
Meldeposition sich auf den ursprünglichen Meldemonat bezieht.
In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass die Korrekturmeldung nicht alle Transaktionen
der ehemals eingereichten Meldung enthält, sondern nur die zu berichtigenden beziehungsweise
nachzuerfassenden Transaktionen aufgelistet werden.
17) Wird im Namen der Deutschen Bundesbank eine telefonische Befragung
zum Reiseausgabenverhalten durchgeführt?
Die Ermittlung der Reiseausgaben für die deutsche Zahlungsbilanz erfolgt seit dem Jahr 2001 auf
Basis einer Haushaltsbefragung. Im Rahmen von Telefoninterviews (Telefonumfrage) mit
anschließender schriftlicher Befragung, gegebenenfalls per Internet, werden die Anzahl der
durchgeführten Reisen und die damit verbundenen Ausgaben der Wohnbevölkerung ermittelt. Die
Telefonnummern werden durch eine Zufallsauswahl bestimmt. Die erfragten Ergebnisse werden
anonymisiert weiterverarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben.
Derzeit ist infas Institut für angewandte Sozialwissenschaft GmbH mit der Erhebung beauftragt.
Seite 6 von 6