Welche Unterlagen brauche ich für Wohngeld?
- Personalausweis/Reisepass
- Mietvertrag
- Aktuelle Mietbescheinigung
- Einkommensnachweise (letzte 12 Monate)
- Nachweis über Heiz-/Nebenkosten

Was sind die Voraussetzungen für Wohngeld?
- Hauptwohnsitz in Deutschland
- Keine gleichzeitige Bürgergeld-Leistungen für Wohnen
- Einkommen innerhalb der gesetzl. Grenzen (abhängig von HH-Größe, Miete, Ort)

Wie lange dauert die Bearbeitung des Wohngeldantrags?
- Typisch 4–8 Wochen (je nach Auslastung der Behörde und Vollständigkeit der Unterlagen)
