[Meta] Kurzreferenz: Voraussetzungen & Ausschlüsse (Wohngeld, DE)

Voraussetzungen (typisch)
- Hauptwohnsitz in Deutschland
- Anrechenbares Einkommen innerhalb der Grenzen (abhängig von Haushaltsgröße & Mietstufe)
- Angemessene Miete/Belastung für den Wohnort (Mietstufe)
- Kein gleichzeitiger Bezug der Unterkunftskosten über Bürgergeld
- Vollständige & wahrheitsgemäße Angaben aller Haushaltsmitglieder

Ausschlüsse / Besonderheiten
- Gesamter Haushalt hat dem Grunde nach BAföG-Anspruch → i. d. R. kein Wohngeld
- Fehlende Unterlagen verzögern die Bearbeitung (Vollständigkeit beschleunigt)
- Änderungen (Einkommen, Miete, Haushaltsgröße) müssen gemeldet werden

Stichwörter
voraussetzungen, hauptwohnsitz, einkommensgrenzen, mietstufe, ausschlüsse, bürgergeld
