Was ist Wohngeld? Menschen mit geringeren Einkommen wenden häufig einen großen Anteil ihres Einkommens für Wohnkosten auf. Hier hilft das Wohngeld: Wohngeld ist ein staatlicher Zuschuss zu den Wohnkosten für eine Mietwohnung oder für selbst genutztes Wohneigentum. Wohngeld unterstützt Haushalte mit geringeren Einkommen, die über der Grundsicherung liegen.

Es trägt dazu bei, ein angemessenes und familiengerechtes Wohnen sicherzustellen. Wohngeld- Plus Mit dem Wohngeld-Plus hat das Bundesminis- te rium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bau- wesen (BMWSB) 2023 eine Entlastung für viele Menschen mit niedrigen Einkommen auf den Weg gebracht, damit sie nicht aufgrund ihrer Wohn- kosten in Schwierigkeiten geraten.

Viele Bürge- rinnen und Bürger können dadurch sorgenfreier wohnen.

Auch Sie können Wohngeld beantragen. Es ist Ihr gutes Recht! Was hat sich zum 1. Januar 2025 geändert? Das Wohngeld wurde zum 1. Januar 2025 dynamisiert, d. h., es wurde an die Mieten­ und Preisentwicklung angepasst. Die im Wohngeldgesetz vorgeschriebene Erhöhung ist wichtig, damit die Entlastung durch die Wohngeld­Plus­Reform von 2023 auch in Zukunft erhalten bleibt.

Ziel der Dynamisierung ist, dass Erwerbstätige sowie Rentnerinnen und Rentner, die Wohngeld beziehen, so entlastet werden, dass sie nicht wegen höherer Mieten oder steigender Belastungen bei Eigentümerin­ nen und Eigentümern Bürgergeld oder Grund sicherung beantragen müssen. Was bringt die Dynamisierung des Wohngeldes?

Januar 2025 an die Mieten­ und Preisentwicklung angepasst worden.

• Für die Wohngeldhaushalte erhöht sich der Wohngeld­ anspruch um durchschnittlich rund 15 Prozent.

• Durch die Anpassung bleibt die Anzahl der Empfängerhaushalte stabil.

Habe ich Anspruch auf Wohngeld? Grundsätzlich gilt: Wer wenig Einkommen hat, sollte seinen Anspruch auf Wohngeld prüfen.

Das gilt insbesondere für: • Rentnerinnen und Rentner mit geringer Rente, • Familien – auch Alleinerziehende und Paare – mit geringeren Einkommen, • Studierende, sofern nicht der gesamte Haushalt dem Grunde nach einen BAföG­Anspruch hat, • Pflegeheimbewohnerinnen und ­bewohner.

Eigentümerinnen und Eigentümer können ebenfalls Wohngeld beziehen, denn Wohngeld wird auch als Lastenzuschuss für den selbst genutzten Wohnraum geleistet. Berücksichtigt werden sowohl der Kapitaldienst (Zins und Tilgung) als auch die Bewirtschaftungskosten. Wo kann ich prüfen, ob ich Anspruch auf Wohngeld habe? Der Wohngeldrechner des BMWSB gibt einen ersten Überblick.

Prüfen Sie ganz einfach im Internet, ob Sie Anspruch haben. bmwsb.bund.de/wohngeldrechner Wichtig: Verbindlich berechnen kann Ihren Wohngeldanspruch nur die für Sie zuständige Wohngeldbehörde.

Wie kann ich Wohngeld beantragen? Wie bei jeder Unterstützungsleistung des Staates ist auch beim Wohngeld ein Antrag bei der zuständigen örtlichen Behörde erforderlich. Das ist die Wohn­ geldbehörde Ihrer Gemeinde­, Stadt­ oder Kreis­ verwaltung. Die meisten Wohngeldbehörden bieten den Antrag bereits online auf ihren Internetseiten an.

Bei Haushalten, die bereits Wohngeld erhalten, wird nach der Dynamisierung automatisch und ohne Antrag über eine Erhöhung entschieden. In diesen Fällen ist ein Antrag erst wieder nach Beendigung des laufenden Bewilligungszeitraums erforderlich. Welche Unterlagen brauche ich?

Um Wohngeld zu beantragen, brauchen Sie vor allem folgende Unterlagen: • Wohngeldantrag, • Nachweis über die Wohnkosten (z. B. Mietvertrag), • Einkommensnachweis (z. B. Lohnabrechnung, Rentenbescheid). Je nach Lebenssituation kommen weitere Nachweise hinzu. Wo und wie kann ich mich beraten lassen?

Informationen zum Wohngeld­Plus gibt es im Internet unter: bmwsb.bund.de/wohngeld-plus und per Telefon: 030 20179050 Viele Kommunen und auch die Sozialverbände stellen weitere Informationen zum Wohngeld bereit und haben zudem eigene Beratungsdienste eingerichtet.

Impressum Herausgeber Bundesministerium für Wohnen, S tadtentwicklung und Bauwesen www.bmwsb.bund.de Stand Februar 2025 Bildnachweis stock.adobe.com/YURII MASLAK Bestellmöglichkeit Publikationsversand der Bundesregierung: P ostfach 48 10 09, 18132 Rostock Servicetelefon: 030 182722721 Servicefax: 030 18102722721 publikationen@bundesregierung.de Online-Bestellung: www.publikationen-bundesregierung.de Artikelnummer: BMWSB25002 Diese Publikation wird von der Bundesregie- rung im Rahmen ihr er Öffentlichkeitsarbeit herausgegeben.

Die Publikation wird kosten- los abgegeben und ist nicht zum Verkauf be- stimmt. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt für Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlen sowie für Wahlen zum Europäischen Parlament.

social.bund.de/@BMWSB_Bund x.com/BMWSB_Bund Y outube.com/@Bundesbauministerium instagram.com/bundesbauministerium www.bmwsb.bund.de
