[Meta] Kurzreferenz: Erforderliche Unterlagen für Wohngeld (DE)

Erforderliche Unterlagen (typisch):
- Personalausweis oder Reisepass
- Mietvertrag (aktuell) und Mietbescheinigung
- Einkommensnachweise der letzten 12 Monate (z. B. Lohnabrechnungen, Rentenbescheid)
- Nachweise zu Nebenkosten und Heizkosten
- Kontoauszüge (aktueller Zeitraum, je nach Behörde)
- Bei Studierenden: Immatrikulationsbescheinigung; ggf. BAföG-Bescheid (falls vorhanden)
- Änderungen (Einkommen, Miete, Haushaltsgröße) zeitnah mitteilen

Aliasfragen (TF-IDF-Boost):
- Welche Unterlagen brauche ich für den Wohngeldantrag?
- Welche Unterlagen brauche ich für Wohngeld?

Stichwörter
unterlagen, personalausweis, reisepass, mietvertrag, mietbescheinigung, einkommensnachweise, lohnabrechnung, rentenbescheid, kontoauszug, kontoauszüge, nebenkosten, heizkosten, immatrikulationsbescheinigung, bafög, einkommen, miete, haushaltsgröße, änderungen
